#### 8、中药药性联诀200味

中药药性联诀，是某一味中药与另一味中药合并使用取得显著疗效，渐渐形成固定配伍，当然，中药配伍也有三味四味不等，这里主要介绍二味中药联诀使用的显著疗效。

★麻黄表汗，平喘利水；桂枝解肌，通阳温经。

★荆芥清头透疹，除崩疗衄；防风祛风胜湿，去痒止痉。

★细辛散寒止痛，温肺化饮；白芷燥湿通窍，止带排脓。

★桑叶疏风热，清肝凉肺；菊花抑木火，解毒消痈。

★疏逆和中，散风透疹，薄荷当使；解表祛风，止惊明目，蝉蜕可充。

★葛根升脾胃清阳，解肌而疗消渴；花粉疗热病伤津，润肺兼治痈肿。

★柴胡舒肝郁，升阳而和表里；升麻举下陷，清热能透疹形。

★石膏解阳明实热，止渴除烦；知母去气分温邪，润燥清金。

★犀角凉血止血，安神泻热；羚羊平肝明目，熄风定惊。

★清热澡湿、泻火解素，三黄归经有异；散寒暖胃、温肺止咳，三姜功用或同。

★银花连翘，清热解毒，为疮家圣药；地丁公英，消肿散结，乃痈疡克星。

★栀子泻肝经郁结；茵陈利湿热黄疸。

★夏枯草清肝明目，软坚而疗瘰疬；石决明平肝潜阳，镇静而医头眩。

★牡丹皮破瘀，凉血解毒；龙胆草除湿，利胆泻肝。

★凉血止血，化瘀消肿用大蓟小蓟；辟瘟解毒，清热退黄用青叶板蓝。

★豆根降肺胃火，又清喉咙；射干解毒利咽，更祛痰涎。

★沙参天冬救肺燥之危；麦冬石斛济胃阴之艰。

★玄参清热养阴，解毒降火；牛蒡疏风散热，清瘟利咽。

★泽兰调和冲任，利水消肿；丹参活血化瘀，宁心除烦。

★青蒿退阴虚骨蒸而截疟；鳖甲善滋阴潜阳而软坚。

★银柴胡连，属退虚热消疳疾之品；大黄芒硝，为逐积滞泻腑实之用。

★津枯便秘，用麻仁李仁；热毒下痢，取秦皮头翁。

★佩兰醒脾开胃，暑湿可祛；藿香化湿和中，霍乱能定。

★滑石解暑，渗湿利尿；冬葵增乳，滑肠消肿。

★竹叶清小肠，除烦止渴；灯芯降心火，利窍通淋。

★陈皮理气，健脾除湿；半夏降逆，消痰宽胸。

★杏仁止咳平喘，能润肠通便；贝母润肺清热，疗咳痰带红。

★前胡白前，宣肺之壅塞；紫苑款冬，疗久咳之喘鸣。

★桑皮泻肺利水；百部润肺杀虫。

★甘草解百毒，祛痰止嗽；桔梗利咽喉，宣肺排脓。

★南星疗中风痰壅及胸膈痞闷；白附涤风痰停滞与偏正头疼。

★苏子温寒化饮，利膈宽肠；白芥温寒化饮，搜痰止痛。

★山楂消瘀烁肉；神曲化食去膨。

★麦芽克面食，回乳除烦；内金疗食积，止溺涩精。

★砂仁温胃，醒脾止泻而安胎；白蔻止呕，行气化湿而和中。

★白术补脾胃虚弱，利水固表；苍术疗湿滞中焦，明目祛风。

★山药实脾胃，兼益肺而固肾；扁豆祛暑湿，且和中而化浊。

★丁香温中，补肾阳之不足；柿蒂止呕，疗胃气之失和。

★旋覆药降逆，消痰行水；代赭石镇肝，凉血止血。

★附子逐寒湿，为救逆回阳要药；肉桂补命门，疗痼冷沉寒之疴。

★吴萸除胃冷，疗厥阴之头痛；乌药行滞气，温下元之寒懦。

★延胡活血行气，除内外之痛证；川楝止痛杀虫，解肝木之郁遏。

★良姜荜茇温胃散寒；橘核茴香理气治疝。

★木香理气滞又能止泻；香附调经血功在舒肝。

★枳实破气削积，消痰散痞；厚朴行气燥湿，降逆平喘。

★使君槟榔消虫积、行滞利水，功有不同；山萸覆盆补肝肾，收敛固涩，替代从权。

★金樱子敛脾肾，涩肠而止遗泻；桑螵蛸补肾阳，缩尿又固精关。

★莲子芡实，皆属补脾涩精之品；龙骨牡蛎，总领安神固涩之先。

★人参党参，益气和中，功有大小；女贞旱莲，补肝益肾，效有所专。

★黄芪补中土，卫阳实表而托疮；鹿茸添精血，益气扶弱固下元。

★黄精养阴润肺，补脾益气。首乌补血生精，解毒通便。

★阿胶生血止血，治劳嗽吐红；龟板滋阳潜阳，疗肾惫骨软。

★生地凉血清热，消渴能止；熟地养血滋阴，精髓可添。

★白芍敛阴养血，抑肝阳而缓急；赤芍清热冷血，破瘀滞而泻肝。

★当归补血活血，调经润肠；川芎活血行气，止痛祛风。

★灵脂蒲黄，止血化瘀；桃仁红花，活血调经。

★益母通经利水；艾叶止崩暖宫。

★瓜蒌化热痰，宽胸散结；薤白导瘀滞，通阳止痛。

★山甲不留通经下乳，排脓散结；芦根茅根清热凉血，益胃生津。

★侧柏藕节凉血止血；白及三七生肌住红。

★地榆凉血止痢，治烫火创伤。

★槐角清肝润肠，疗痔瘘肠风。

★乳香没药，皆有活血止痛、消肿生肌之效；海藻昆布，共奏软坚散结、消痰疗瘿之功。

★泻水逐饮，消肿满用大戟甘遂；破血行气，除积聚求莪术三棱。

★茯苓健脾宁心，共猪苓更利水道；泽泻专攻下焦，得木通尤善通淋。

★车前子祛痰明目而利水；薏苡仁健脾渗湿而排脓。

★扁蓄瞿麦利下焦之湿热；金钱金砂除结石之痛疼。

★乌梅敛肺涩肠，生津安蛔；五味益气宁心，止嗽固精。

★麻黄根浮小麦疗自汗盗汗；椿白皮五倍子主泄利漏崩。

★平肝熄风、通络去痹当用天麻；清热潜阳、降止痉必取钩藤。

★地龙疗高热惊抽，平喘而活络；僵蚕祛头风邪头痛，定痫而止痉。

★全蝎蜈蚣熄风通络，消疮疡毒肿；远志枣仁宁心安神，疗虚烦多梦。

★朱砂镇心定志，兼治咽喉；琥珀活血安神，水道可通。

★郁金行气解郁，凉血而疗黄疸；菖蒲化湿开胃，醒脑又治耳聋。

★冰片疗中风痰厥，外治喉科眼科；麝香疗心脉瘀阻，尤擅开窍醒神。

★祛风湿疗寒痹用羌活独活；补肝肾益筋骨选续断寄生。

★杜仲壮筋骨而安胎，滋肾育肝；牛膝强腰脚而通淋，引血下行。

★木瓜舒筋活络，和胃化湿；防己祛见除湿，利水消肿。

★枸杞子菟丝子补肝肾以明目；威灵仙五加皮利关节而舒筋。

★狗脊强筋壮骨；骨脂温脾暖肾