2、百味中药功效相似与差异的介绍
一、山楂、神曲、麦芽
共性为消食化积；差异为山楂主消肉食、并有行气散瘀的作用，神曲主助金石药的消化、并略兼带解表之功，麦芽主消米面一切诸果食积、并有回乳及一定疏肝的作用。
二、泽泻、泽兰、泽漆
共性为利水；差异为泽泻主泄相火，泽兰主活血化瘀、通经消肿，泽漆主化痰止咳、散结。
三、茯苓、赤茯苓、茯神
共性为利水渗湿、健脾安神；差异为茯苓主偏于健脾安神，赤茯苓主健脾安神力弱、但能泻热行水、治膀胱湿热、湿热白带尤佳，茯神主专供安神、其他作用弱。
四、鹿角、鹿角胶、房角霜
共性为温补肾阳；差异为鹿角主可作为鹿茸的替代品、并有活血散瘀消肿功能，鹿角胶主益精血、并有止血作用，房角霜主收敛止血、还可治疮疡久不愈合的功能。
五、生首乌、制首乌、首乌藤
共性为补血；差异为生首乌主润肠通便、解毒、截疟、补血弱，制首乌主补益精血、固照用乌发，首乌藤主养心安神、且具祛风通络的作用。
六、大青叶、板蓝根、青黛
共性为清热解毒、凉血功能；差异为大青叶主消斑，板蓝根主利咽，青黛主消斑、清肝泻火。
七、附子、肉桂、干姜
共性为散寒止痛、治脾胃虚寒的胃脘痛、食少便溏；差异为附子主回阳救逆、补火助阳、下温肾阳、中温脾阳，肉桂主补火助阳、并有温经通脉的作用，干姜主回阳、且温肺化痰。
八、乳香、没药
共性为活血止痛、消肿生肌；差异为乳香主兼行气，没药主偏于散瘀。
九、龙骨、牡蛎
共性为平肝潜阳、固涩收敛；差异为龙骨主镇惊，牡蛎主软坚散结。
十、黄芩、黄连、黄柏
共性为清热燥湿、泻火解毒；差异为黄芩主清上焦热为主、亦清肝火并兼有止血安胎，黄连主清中焦相火为主、亦清心火及肝火、并善治湿热痢疾，黄柏主清下相火为主、退虚热、止带、治湿疹、湿疮。
十一、龟板、鳖甲
共性为滋阴潜阳、退虚热；差异为龟板主固经止血、益肾健骨、养心补心，鳖甲主软坚散结。
十二、川贝、浙贝
共性为清热化痰、润肺止咳；差异为川贝主清肺止咳、虚劳久咳、化痰散结，浙贝主开郁散结、还用于外感风热、痰热咳喘、痰火热毒壅结。
十三、三棱、文术
共性为破血行气、消积止痛；三棱主偏入血分、破血之功强于文术，文术主偏入气分、破气之功优于三棱。
十四、麦芽、谷芽
共性为消食化积；差异为麦芽主回乳消胀、还有疏肝的作用、用于肝胃不和纳呆最佳，谷芽消食作用功似麦芽而力稍逊、用于脾胃虚弱、消化不良尤为适宜。
十五、草豆蔻、白豆蔻
共性为温中、行气、止呕；草豆蔻主化湿、常配藿香之类，白豆蔻主燥湿、常配白术之类。
十六、红花、藏红花
共性为活血通经；差异为红花主祛瘀止痛，藏红花主凉血止痛、可治温病热入营血引起的斑疹暗紫。
十七、大蓟、小蓟
共性为凉血止血、散瘀解毒消肿；差异为大蓟还具有降压利胆退黄的作用，小蓟功似大蓟而力弱、且有利尿的作用、善治血淋尿血。
十八、天冬、麦冬
共性为养阴润肺、清火生津；差异为天冬主清心火、益胃除烦，麦冬主清相火、还治肠燥便秘。
十九、黄连、胡黄连
共性为清湿热；黄连主泻火解毒、即清实热，胡黄连主清虚热、除疳热。
二十、柴胡、银柴胡
共性为退热；差异为柴胡主外感发热、且有疏肝解郁、升阳举陷、清胆截疟之功，银柴胡主退虚热或疳积发热。
二十一、槐花、槐角
共性为凉血、清肝明目；差异为槐花主止血力强、清热力弱，槐角主止血力弱、清热力强、且能润肠。
二十二、汉防己、木防己
共性为祛风湿、痹痛、利水、治风湿、脚气、水肿、腹水；差异为汉防己主利水消肿作用强，木防己主祛风湿、止痹痛。
二十三、神曲、健曲
共性为消食化积；差异为神曲主助金石药的消化，健曲主理气、化湿、解表、用于食积不化、暑湿吐泻、或兼有风寒表证者用之最宜。
二十四、生地、熟地
共性为补阴；差异为生地主生津润燥、清热凉血，熟地主补血、益精填髓。
二十五、桑螵蛸、海螵蛸
共性为固精；差异为桑螵蛸主益气养肝缩尿、以补肾为主，海螵蛸主止血止带、制酸、治湿疮、以收敛为主。
二十六、枳实、枳壳
共性为破气、消积、化痰、除痞；差异为枳实主破气作用强，枳壳与枳实作用相似、但作用较缓。
二十七、羌活、独活
共性为解表、祛风湿、止痛、治头痛、风湿；差异为羌活主治上半身不遂、风湿痹痛、并治后头痛佳，独活主解表之力不及羌活、风湿病痛以下半身为主，并治少阴头痛。
二十八、半枝莲、半边莲
共性为清热解毒、利水消肿、均治大腹水肿；差异为半枝莲主清热解毒、利水消肿，半边莲主还兼有散瘀止血的作用。
二十九、木香、青木香
共性为行气、止痛；差异为木香主调中、治脾胃气滞、大肠气滞和肝胆气滞，青木香主解毒消肿、清热祛湿、治肝胃气滞、痈疮疗毒、皮肤湿疮。
三十、藿香、佩兰
共性为化湿解暑；差异为藿香主发散表邪、止呕力强、偏主外感暑湿，恶心呕吐，佩兰主化湿醒脾作用强、湿热内阻。
三十一、车前子、车前草
共性为利尿通淋、渗湿止泻、清肝明目、清肺化痰；差异为车前子主利尿通淋、渗湿止泻、清肝明目、清肺化痰，车前草主要兼有清热解毒、止血作用。
三十二、山豆根、北豆根
共性为清热解毒；差异为山豆根主利咽消肿作用，北豆根主具有祛风止痹、疗痹痛之力。
三十三、青皮、陈皮
共性为理气；差异为青皮主破气、尚有疏肝、消积、化滞作用，陈皮主行气、尚有健脾、燥湿化痰作用。
三十四、赤石脂、禹余粮
共性为涩肠止泻、收敛止血；差异为赤石脂主敛疮生肌作用，禹余粮主止带功能。
三十五、罂粟花、诃子
共性为涩肠止泻、敛肺止咳；罂粟花主止痛，诃子主利咽开音。
三十六、菊花、野菊花
共性为清热解毒；差异为菊花主发散风热、平抑肝阳、清肝明目，野菊花主清热解毒。
三十七、地肤子、蛇床子
共性为止痒、除湿作用；差异为地肤子主利湿、尚有清扫作用，蛇床子主燥湿、尚有祛风杀虫、温肾壮阳作用。
三十八、五味子、五倍子
共性为敛肺、敛汗、涩肠止泻、固精；差异为五味子性温、滋肾生津、宁心安神，五倍子性寒、清火敛疮、止血。
三十九、潼蒺藜、蒺藜
共性为明目；差异为潼蒺藜主补肾固精、养肝，蒺藜主祛风止痒、平肝疏肝。
四十、黑附子、白附子
共性为止痛；差异为黑附子主回阳救逆、补火助阳、散寒止痛，白附子主燥湿化痰、祛风止痉、散结止痛。
四十一、石决明、草决明
共性为清肝明目；差异为石决明主平肝潜阳，草决明主润肠通便。
四十二、枣仁、柏子仁
共性为养心安神；差异为枣仁主益肝敛汗，柏子仁主润肠通便。
四十三、杜仲、续断
共性为补肝肾、强筋骨、安胎、治腰膝酸痛、痿软无力、胎动不安、胎漏下血；差异为杜仲主补肾力强、可治阳痿、尿频、肝阳上亢引起的头晕目眩、胎漏下血，续断主兼行血脉疗痹痛、续筋骨、疗金疮、不但治胎漏下血、还可用于其他的出血。
四十四、苍术、白术
共性为燥湿、健脾、治湿阻中焦、运化失司出现的脘腹胀满、恶心呕吐、食少便溏、倦怠无力；差异为苍术主发汗、祛风湿、可治关节炎、风湿引起的肢体酸痛和夜盲证，白术主要兼补气、利水固表止汗、安胎、偏治痰饮、水肿、表虚、自汗、胎动不安。
四十五、南沙参、北沙参
共性为养阴清肺；差异为南沙参益气祛痰，北沙参为益胃生津；总之北沙参治气阴双虚、祛痰，北沙参治肺胃阴虚为主。
四十六、淮牛膝、川牛膝
共性为补肝肾、强筋骨、引火下行、活血通络、利水通淋；差异为淮牛膝偏于补肝肾、强筋骨，川牛膝偏于活血化瘀。