#  [药用植物学](https://miaomiao.lanzouw.com/iwQqhzb4rda) 

## 苔藓植物

植物体是配子体；
有器官分化，有茎、叶分化，没有根，只有假根；
有性生殖：颈卵器、精子器；
有胚植物；
原丝体：
世代交替：明显，配子体世代占优势，孢子体不能独立生存，寄生在配子体上；

分类

苔纲：
叶状体，少有茎叶分化，孢子体简单，原丝体不发达；
药用植物：地钱

藓纲：
耐低温，有茎叶分化，原丝体发达，世代交替明显
药用植物：葫芦藓、大金发藓、暖地大叶藓



## 蕨类植物

孢子体
大部分是多年生草本
有维管

根茎叶分化
不定根
大多为根状茎，茎上通常有毛绒和鳞片

叶：
按形态分为小型叶、大型叶
大型叶：具叶柄，有或无叶隙，有分支的叶脉，进化，真蕨植物，可分单叶和复叶
小型叶：无叶柄和叶隙，叶脉不分枝，有气生茎
按功能分为营养叶、能育叶（孢子叶）
按叶的分化分为同型叶、异型叶
同型叶无营养叶和孢子叶之分，正面光合，背面产孢

孢子囊和孢子：
小叶型蕨类孢子囊单生于孢子叶基部，形成孢子叶穗或孢子叶球
大叶型蕨类许多孢子囊聚集形成孢子囊群，外常有囊群盖保护，孢子囊群生于孢子叶背面、边缘或几种鱼一个特化的孢子叶上，水生真蕨孢子囊群生于特化的孢子果中

孢子囊结构：
根据环带位置分为：顶生、横行、斜行、纵行（最高级）

孢子特点：
孢子异型，大小分雌雄
形状，三角、四角

中柱（维管柱）：
原生、管状、网状中柱

配子体：原叶体，辐射对称状的块状或圆柱体状，全部或部分埋于土中，通过菌根吸收营养，叶状体，能独立生活，腹面产生精子器和颈卵器，精子多鞭毛

药用植物：贯众、骨碎补、金毛狗脊、木贼

### 分类

松叶蕨亚门、石松亚门、水韭亚门、木贼（楔叶）亚门、真蕨亚门（一万种）
松叶蕨亚门：假根；松叶蕨
石松亚门：原生中柱；石松、卷柏
水韭亚门：水生，茎短粗块状，孢子囊生于叶舌，孢子异形；中华水韭
楔叶亚门：茎有节，孢子柄在枝端生成孢子叶球；木贼、问荆、节节草
真蕨亚门：原生、管状、网状中柱，大叶型；贯众



## 裸子植物

孢子体发达，多为高大的乔木，主根强大
多为常绿性，极少阔叶形
有形成层和次生生长
木质部一般只有管胞，韧皮部只有筛胞
配子体完全寄生于孢子体上，具颈卵器结构
胚珠裸露，产生种子
孢子叶聚集形成球花，孢子叶球单性，小孢子叶形成小孢子叶球（雄球花），小孢子叶下面生小孢子囊（花粉囊），囊内储满小孢子（花粉粒）；大孢子叶（心皮）聚集形成大孢子叶球（雌球花）。胚珠裸露，大孢子叶常变态为羽状大孢子叶（苏铁纲）、珠领（银杏纲）、珠鳞（松柏纲）、套被（罗汉松）、珠托（红豆杉）、盖被（买麻藤）。
胚珠分泌液体，形成传粉滴，风力传粉，花粉在珠心上方萌发产生花粉管，通过颈卵器深入到卵的附近，释放精子，彻底摆脱了对水的依赖。花粉粒为单沟型，有时有气囊。

### 分类

苏铁纲，茎粗壮，常不分枝，叶大，一回羽状复叶，雌雄异株，孢子叶球顶生，小孢子叶羽状。游动精子多鞭毛（0.3mm）。

银杏纲，落叶乔木，长短枝。叶扇形，叉状脉序，球花单性异株，小孢子叶球呈葇荑状花序，大孢子球通常有一长柄，柄端有2个环状大孢子叶，称“珠领”，种子核果状。

松柏纲，茎髓小，次生木质部发达，具树脂道。孢子叶球单性，球果形，花粉有或无气囊，精子无鞭毛，球果的种鳞和苞鳞离生、半合生及完全合生。松科、柏科、杉科、南洋杉科。

买麻藤纲，灌木或木质藤本，次生木质部具导管，无树脂道，叶对生或轮生，叶片膜质鞘状、阔叶型或肉质带状。孢子叶球单性，有类似花被的盖被，也称假花被。胚珠具珠被管，精子无鞭毛，颈卵器极度退化，成熟大孢子球球果状、浆果状或穗状。麻黄科、买麻藤科、百岁兰科



## 被子植物分类概述

具有真正的花
具雌蕊
具有双受精现象
孢子体高度发达
配子体进一步退化，被子植物的小孢子（单核花粉粒）发育成雄配子体（2核花粉粒）；大孢子发育成雌配子体（胚囊）

## 大戟科

特征：草本，灌木或乔木，常有乳汁。单叶，互生，叶基部常有腺体有托叶。花单性，同株或异株，常具杯状聚伞花序（特殊）或单花，雄蕊1至多数，分离或联合；雌蕊由3心皮组成，上位子房，3室，蒴果或核果。
显微特征：常具乳管
药用植物：大戟、甘遂、续随子（千金子）、地锦草、飞扬草、狼毒大戟、巴豆、蓖麻、余甘子、乌桕、一叶萩、叶下珠、猫眼草



## 豆科

特征：木本或草本，有时藤本，叶互生，多为复叶，有托叶。花两性，辐射对称或两侧对称，花萼5，花冠5，分离，多为蝶形花；雄蕊多10枚、二体，少数雄蕊多数、10枚分离或联合；心皮1，子房上位，边缘胎座，荚果。
显微特征：含草酸钙结晶；晶鞘纤维
亚科：含羞草亚科、蝶形花亚科、云实亚科

### 含羞草亚科

特征：乔木或灌木，稀草本；一至二回羽状复叶；花辐射对称，花冠基部联合；雄蕊常多数，分离或联合；荚果横裂或不裂。
药用植物：含羞草、合欢

### 蝶形花亚科

特征：木本或草本，羽状复叶或三出复叶，稀单叶，有时有卷须。花两侧对称，花冠蝶形，雄蕊10，成二体雄蕊。
药用植物：黄芪（蒙古黄芪、膜荚黄芪）、扁茎黄芪（沙苑子）、甘草、野葛、中怀苦参、越南槐（广豆根）、密花豆常绿油麻藤、补骨脂、鸡骨草、降香檀扁豆、刺桐、刀豆

### 云实亚科

特征：多为木本，通常为偶数羽状复叶。花两侧对称，花冠假蝶形，雄蕊10，分离。
药用植物：草决明、皂荚、苏木、紫荆



## 防己科

特征：多为木质藤本。单叶互生；无托叶；常为盾形叶。花小，单性异株，花三基数；聚伞花序或圆锥花序。果实为核果。
药用植物：粉防己（汉防己）、千金藤（块根称白药子）、蝙蝠葛（北豆根，草质藤本）、（金果榄、木防己、青牛胆）



## 锦葵科

特征：木本或草本，具粘液细胞，韧皮纤维发达，幼枝、叶表面常具星状毛。单叶互生，有托叶。花两性，辐射对称，花萼5（宿存），其外常有苞片，称副萼，花冠5，雄蕊多数，花丝联合成单体雄蕊，子房上位，3至多心皮合生，中轴胎座，蒴果或分果。
显微特征：具粘液细胞；韧皮纤维发达；具星状毛
药用植物：木槿、苘麻、冬葵、草棉、木芙蓉、玫瑰茄、蜀葵



## 蓼科

特征：多为草本，稀木本；茎节膨大。单叶互生，托叶膜质，呈鞘状包茎。花两性，辐射对称，单被花，花被3~6，通常5或6，常瓣化，分离或基部联合，宿存，雄蕊3~9，子房上位，由3（2或4）心皮合生组成，1室。瘦果凸透镜形、三棱形、近球形，包于宿存的花被内。
显微特征：根或根茎有时有异常结构；草酸钙结晶
药用植物：拳参、大黄、何首乌、虎杖、红蓼、蓼蓝、辣蓼、金荞麦、扁蓄



## 萝藦科

特征：多为藤本，有乳汁。单叶对生，稀轮生；全缘；叶柄顶端常有腺体。花冠5裂，辐状，裂片常旋转，常具副花冠；雄蕊5，与雌蕊贴生成合蕊柱；花粉常粘合成花粉块；子房上位，2心皮，离生。蓇葖果双生，或因一枚不育而单生。种子多数，顶端具丝状长毛（种缨）。
显微特征：茎具双韧维管束。
药用植物：白薇、柳叶白前、芫花叶白前、徐长卿、牛皮消、白首乌、杠柳、娃儿藤（三十六荡）、马利筋



## 马兜铃科

特征：草本或藤本。单叶互生，叶基心形（特征），无托叶。花两性，辐射对称或两侧对称，花单被，下部常合生成各式花被管，顶端3裂或向一侧延伸成舌状，雄蕊6~12，花丝短，分离或与花柱合生，雌蕊4~6心皮，子房下位或半下位，4~6室。果实为蒴果。

### 马兜铃属

果实有翅

### 细辛属

心形叶



## 毛茛科

♂♀↑K3~∞C3~∞，0A∞G_1~∞：1
特征：草本，稀木质藤本。叶互生或基生，少对生（铁线莲属），单叶或复叶，无托叶，花两性，辐射对称或两侧对称，萼片3至多数，有时瓣化，花冠3至多数或缺，雄蕊和心皮多数不定数，离生，螺旋状排列，子房上位，1室。聚合蓇葖果和聚合瘦果，稀浆果。
显微特征：茎具散生中柱。

药用植物：川乌、草乌、关白附、短柄乌头、、威灵仙（铁线莲属）、川木通（铁线莲属）、黄连、白头翁、升麻、天葵、毛茛

### 铁线莲属

有木本，叶对生，聚合瘦果，花萼瓣化

### 乌头属

花瓣退化，聚合蓇葖果

### 黄连属

聚合蓇葖果

### 翠雀属

### 白头翁属

聚合瘦果

### 毛茛属

### 唐松草属

花被退化，聚合蓇葖果，用于提取黄连素

### 升麻属

### 金莲花属



## 木兰科

特征：木本，具油细胞，有香气。单叶互生，常具花托或无，托叶大，包被幼芽，早落，在节上留有环状脱叶痕。花单生，两性，辐射对称，花被片多数，有时分化为花萼和花冠，每轮3片，雄蕊多数，分离，螺旋状排列在伸长的花托下半部，心皮多数离生，螺旋状排列在伸长花托的上半部。聚合蓇葖果或聚合浆果。

显微特征：有油细胞；草酸钙方晶

### 五味子属

单性花，雄蕊舟状

### 南五味子属

不入中药

### 木兰属

厚朴

### 八角属

八角茴香



## 蔷薇科

特征：草本，灌木或乔木。常具刺。单叶或复叶，多互生，通常有托叶。花两性，辐射对称，单生或排列成伞房或圆锥花序；花托突起、平截或凹陷；花萼5，花冠5，分离；雄蕊多数，心皮1至多数，分离或联合；子房上位至下位。聚合蓇葖果、聚合瘦果、聚合核果、梨果、核果。
亚科：绣线菊亚科、蔷薇亚科、苹果（梨）亚科、梅（李）亚科

### 绣线菊亚科

特征：灌木，多无托叶，花托略凹陷，心皮5，分离，子房上位，聚合蓇葖果。代表植物：绣线菊、珍珠梅

### 蔷薇亚科

特征：灌木或草本。多为羽状复叶，有托叶。花托凸起或凹陷，心皮多数、离生，子房上位，聚合瘦果、蔷薇果（蔷薇亚科的花托凹陷的聚合瘦果）、聚合小核果。
药用植物：仙鹤草、覆盆子、金樱子、月季、玫瑰、地榆、委陵菜、水杨梅、翻白草

### 苹果亚科

特征：木本，单叶，有托叶。花托凹陷，子房下位，心皮2~5，合生。梨果。
药用植物：山楂、野山楂、贴梗海棠（皱皮木瓜）、榠楂（光皮木瓜）、枇杷（枇杷叶）

### 梅亚科

特征：木本、单叶、有托叶。花托凹陷呈杯状，子房上位，心皮1.核果。
药用植物：杏（杏仁）、梅（乌梅）、桃（桃仁）、郁李（郁李仁）



## 伞形科

特征：草本，常含挥发油。茎中空，有纵棱。叶互生；叶片分裂或羽状复叶，稀单叶；叶炳基部扩大成鞘状抱茎；无托叶。花小，两性，多为复伞形花序，小伞形花序的柄称伞辐，花萼5，花冠5，雄蕊5,子房下位，2心皮合生，子房顶端有上位花盘。双悬果，每分果外面有5条纵棱。
显微特征：具油管或油室。
药用植物：当归、白芷、毛当归、重齿毛当归、柴胡、明党参、茴香、芫荽、蛇床子、川芎、藁本、羌活、紫花前胡、防风、珊瑚菜（北沙参）、阿魏、积雪草（崩大碗）



## 桑科

♂*P4~6A4~6；♀*P4~6G_(2:1)

特征：多为木本，木本常有乳汁，叶常互生，托叶早落。单性花，集成柔荑、穗状、头状、头状或隐头花序（桑科特征）；单被花，花被片4~6；雄蕊与花被片同数且对生；雌花花被有时肉质；雌蕊由2心皮组成，子房上位，1室，瘦果或核果，常与花被或花序轴形成肉质聚花果。

显微特征：具有乳管和钟乳体。

药用植物：桑枝、桑叶、桑椹、桑白皮、麻子仁、葎草



## 芍药科

特征：草本或灌木，根肥大。叶互生，花大，单生枝顶或数朵顶生或腋生，花萼5，寄存，花瓣5~10（栽培为重瓣），雄蕊多数，离生，心皮2~5，离生。聚合蓇葖果。本科1属，约35种。国产种类全部药用。

药用植物：芍药、牡丹

### 芍药属

牡丹
芍药



## 十字花科

特征：草本。单叶互生，无托叶。花两性，辐射对称，多成总状花序；花萼4，花冠4,具爪，排成十字型；雄蕊6，4长2短，成四强雄蕊；雌蕊由2心皮合生，上位子房，侧膜胎座，由假隔膜分隔成假2室。果实为角果。
药用植物：菘蓝（大青叶、板蓝根）、欧菘蓝、白芥、独行菜（北葶苈子）、播娘篙（南葶苈子）、萝卜（莱菔子）、油菜（芸苔子）



## 石竹科

特征：草本。节常膨大。单叶对生，全缘。花两性，辐射对称；多成聚伞花序；萼片4~5，花冠4~5，常具爪，雄蕊8~10，子房上位，2~5心皮组成1室，特立中央胎座。蒴果齿裂或瓣裂。
药用植物：瞿麦、石竹、太子参、银柴胡、王不留行



## 五加科

特征：木本，稀草木，茎常有刺。多为掌状复叶或羽状复叶，稀单叶；具托叶。花小，两性，辐射对称，伞形花序或集成总状或圆锥花序；花萼5，花冠5~10，雄蕊5~10，子房下位，浆果或核果。
显微特征：韧皮部常具树脂道。
药用植物：人参、三七、西洋参、竹节参、刺五加、细柱五加、红毛五加、无梗五加、通脱木、刺楸、树参、楤木



## 芸香科

特征：木本，稀草本，有时具刺。叶、花、果常具有透明的油腺点，含挥发油。叶常互生，多为羽状复叶或单身复叶，少数有单叶或三出复叶；无托叶。花两性，辐射对称，单生或排成各式花序，花萼4~5，花冠4~5，雄蕊8~10,具下位花盘，子房上位，心皮2~5，或多数；多合生。柑果（特有）、蒴果、核果、蓇葖果。
显微特征：具油室或油细胞；部分植物有晶鞘纤维。
花椒属、黄檗属、柑橘属、枳属、白鲜属