[数据讨论]《韧性力学》补充 - 韧性类型、额外削韧系数、角色削韧和反应削韧

+ 更新记录 ...



前言
研究韧性和削韧，对软控制和破盾有重要意义。
1.硬直效果(打断效果)作为一种软控制手段，可以让敌人的当前攻击被打断，同时让敌人没法释放接下来的攻击。
2.对于岩元素护盾和冻元素护盾，可以通过削韧转化实现破盾。[参考资料]。

在阅读本文接下来的内容之前，建议先阅读《韧性力学》的奠基之作 - [[心得交流]让怪物还不了手——原神硬直机制研究]。

同时，也推荐看 DJ刀光鸽 大佬结合一些实际例子做的[视频讲解版]▸，便于理解。

本文数据仅供参考，不代表游戏内的实际数据

一、韧性
在游戏中，每个角色和敌人都有相对固定的原始韧性，每秒韧性回复，基础削韧系数和脆弱状态持续时间。这4个参量组成一个韧性类型(或韧性模型)。

以下是一些名词的定义
原始韧性: 角色或敌人可以具有的最大韧性值。
当前韧性: 当角色或敌人当前具有的韧性值。
韧性回复: 当角色或敌人的当前韧性小于原始韧性时，每秒回复的韧性值。韧性会不断回复，直到当前韧性等于原始韧性时，才停止。
原始削韧: 攻击本身的削韧值。
削韧系数: 当角色或敌人受到攻击时，实际受到削韧值与原始削韧的比例。
脆弱状态: 当角色或敌人的当前韧性等于0，才可以被对应的硬直效果影响。同时在该状态下，韧性不会回复。
脆弱状态持续时间: 当角色或敌人的进入脆弱状态时，该状态能存在多久。

不同的角色和敌人使用不同的韧性类型。
除了基础削韧系数之外，还有额外削韧系数。额外削韧系数与基础削韧系数的关系将在下文提及。
韧性与削韧的计算，也在下文提及的。

(一)韧性类型
角色有2类韧性类型，近战角色和远程角色。
怪物的韧性类型较多，用于对应不同体型、不同层级的怪物。

角色或敌人的当前韧性的最小值为0，最大值为下面表格中列出的原始值。

当角色或敌人的当前韧性小于原始值，韧性才开始回复。
*实际上每个时刻，韧性回复都在进行。(感谢 三秋ww 的提醒)
*举个例子，对于 近战角色 类型，每秒韧性回复为5。近战角色的当前韧性小于原始值时，过了0.1秒，韧性就会恢复0.5。

当角色或敌人的当前韧性为0，角色或敌人进入脆弱状态。
*当角色或敌人处于脆弱状态时，韧性不会回复。
*当脆弱状态的持续时间结束，角色或敌人的当前韧性重置为原始值。

当角色或敌人处于冻结状态，
*提供额外削韧系数，数值为0。
*韧性回复依然存在。
*脆弱状态的持续时间依然计数。
*冻结状态解除(持续时间结束或碎冰反应第一段)瞬间，额外削韧系数就被移除。此时，冻结状态解除或碎冰反应第一段的削韧继续正常计算。

当敌人处于石化状态，
*不提供额外削韧系数。
*韧性回复依然存在。
*脆弱状态的持续时间依然计数。

+ 韧性类型 ...


(二)韧性
对于角色，单手剑角色、双手剑角色和长柄武器角色使用“近战角色”类型，法器角色和弓角色使用“远程角色”类型。
对于怪物，BOSS一般使用“头目其他”类型。
"遗迹机器人"包含遗迹守卫，遗迹猎手和遗迹重机。
+ 角色和敌人的韧性 ...


(三)额外削韧系数
游戏中“提高抗打断能力”就是通过额外削韧系数来实现。
对于角色和敌人，大部分护盾都能提供霸体。
对于角色，元素战技的一些动画都是存在额外削韧系数，数值一般为0.6。元素爆发开启动画时，也存在数值为0的额外削韧系数
*对于胡桃，由于元素战技的开启动画时，抗打断能力提高的效果已经生效，所以动画中的实际削韧系数为 0.6*0.5=0.3。

“质量比例”的具体作用机制有待研究。
+ 角色和敌人的额外削韧系数 ...


(四)韧性与削韧的计算
总额外削韧系数 = 额外削韧系数1 * 额外削韧系数2 * ……

削韧系数 = 基础削韧系数 * 总额外削韧系数

当次削韧 = 削韧 * 削韧系数

总削韧= 当次削韧1 + 当次削韧2 + ……

敌人当前韧性 = 原始韧性 - 总削韧 + 时间 * 韧性回复

二、削韧
(一)角色普通攻击的削韧
角色普通攻击的削韧中，远程角色的削韧一般较低，近战角色的削韧一般较高
+ 角色普通攻击的削韧 ...


(二)角色重击的削韧
角色重击的削韧中，大剑角色和弓角色各自的削韧较为统一。
单手剑的重击大部分有两段。
+ 角色重击的削韧 ...


(三)角色下落攻击的削韧
角色下落攻击的削韧，一般都是按照武器类型来进行分类。
使用对应武器类型的角色，一般共用一套削韧。
+ 角色下落攻击的削韧 ...


(四)角色技能的削韧
因为角色技能种类和攻击方式各不相同，所以角色技能的削韧也不尽相同。
部分角色的元素爆发时的动画存在推怪机制，有些是靠削韧和硬直效果实现的，有些是靠风场实现的。风场在后面会提及。
+ 角色技能的削韧 ...


(五)反应的削韧
大部分反应都存在削韧。
扩散有两段攻击。第一段上元素加伤害和削韧。第二段仅伤害和削韧。
"冻结 (解除时)"是指，当发生碎冰反应或融化反应，或冻结持续时间结束，冻结状态就会被解除。此时会给目标提供削韧和作用力。
+ 反应的削韧 ...


(六)武器技能的削韧
+ 武器技能的削韧 ...


三、其他发现
这些发现背后的规律较为复杂，可能需要进一步验证。目前就大概阐述一下。

[相关数据]

(一)等级压制对削韧的影响
目前发现，当怪物比角色高31级及以上时，等级压制会使角色的削韧减半，即 等级压制系数 = 0.5。
等级压制与削韧系数的关系：
削韧系数 = 基础削韧系数 * 总额外削韧系数 * 等级压制削韧系数

(二)硬直效果与力
硬直效果是靠两个参量实现，一个是硬直等级，另一个是冲击力。
硬直等级影响硬直种类。硬直等级可分为5种：
1.无影响
2.颤抖
3.轻击
4.击退
5.击飞
其中，无影响和颤抖不能打断敌人的攻击。
轻击、击退和击飞才能打断敌人的攻击。

冲击力影响位移。冲击力分为2类:
1.水平力
2.垂直力
其中，大部分无影响和颤抖没水平力和垂直力。
大部分轻击和击退都有水平力，但没有垂直力。
大部分击飞都有水平力和垂直力。有些击飞只有垂直力，没有水平力。

(三)质量与阻力
角色和敌人都有质量。
一般情况下，所有角色共用一种质量。
因为各个敌人的体型和层级都不相同，所以各个敌人的质量有较大的差异。

根据一些现象，可以发现游戏中是存在阻力系统。
目前推测存在地面摩擦力，空中水平方向阻力和空中垂直方向阻力。但是这些阻力的作用条件和作用机制不明。

(四)重力改变与风场
在角色和怪物的攻击中，有些攻击会附带有重力改变的效果。
比如温迪战技吹起敌人，敌人会缓缓下落。琴重击击飞敌人，敌人会缓缓下落。魈在空中使用战技，没有明显的下落。
对于角色击飞敌人的攻击，减重力效果对敌人的质量有要求，一定质量及以下的敌人才能被挂上改变重力的效果。

风场是一种特殊的领域。风场有两类力，一种是推力，另一种是拉力。
推力的例子。
1.比如环境中，让角色上升的风场是推力。
2.角色攻击中，琴的大招动画、达达利亚的战技动画，都是靠风场实现推怪。
3.敌人攻击中，北风狼2阶段动画的推开角色，风史莱姆被击败后能推开角色。
拉力的例子。
1.角色攻击中，琴战技蓄力时的牵引效果，风主和温迪大招存在时龙卷风或风眼的牵引效果。
2.敌人攻击中，风萨满丘丘龙卷风和风领域的牵引效果，无相风龙卷风的牵引效果。
对于角色和敌人的攻击，风场力作用效果对目标的质量也有要求，一定质量及以下的敌人才能受到推力或拉力的效果。

鸣谢
感谢NGA的 洩矢諏訪子だ 、吾竟南宫遥 提供相关参考资料。