# 生态

## **第一章-绪论**

**生态学**：以<u>植物群落</u>和<u>植物种群</u>为基础和核心，通过分析<u>植物与环境</u>、<u>植物与植物</u>之间的相互关系（生态关系）及其实现的过程（生态过程），研究<u>群落中植物结合和种群分化的规律</u>，目的是维护生态圈（生态系统）结构和功能，保证<u>植物资源</u>的可持续利用和有两的生态环境（道地药材）// 研究有机体与环境间相互作用关系的科学

生物圈的自然单元是生态系统

**药用植物生态学的意义**：1、环境条件不但影响药用植物生长发育及其品质和产量，而且影响着道地药材的分布。2、关系到道地药材的生产和可持续发展。3、有利于通过人工栽培来解决药用植物资源危机。

群落：一定的植物种类组成一个有规律的生态结合体。

**植物生态学的内容及研究特点**：

​		基本内容：

1. 生物圈是地球特有的生命支持系统，其自然单元是生态系统；

2. 生态系统以植被为主体；

3. 植被以植物群落为基本单位；

4. 植物群落由植物种群组成，种群在和外部条件的互动变化中发生生态变化，并影响到群落的生物多样性结构；

5. 生态分化表现为植物不同的个体群产生的变异，这种变异是在多种生态因子共同作用下、以住到因子为核心区动力的适应性调整。

   研究特点：

   1. 是充满想象力的科学实践；
   2. 需要广泛的知识、开阔的视野；
   3. 是一门严密的科学，必须不断探索。

## 第二章-植物的生存环境

**环境因子的分类**：

1. 气候因子：光照、温度、大气、降水；
2. 土壤因子：土壤温度、土壤水分、土壤空气、无机盐、土壤生物；
3. 生物因子：动物因子、植物因子、微生物因子、他们所形成的生物联系；
4. 地形因子：山脉、河流、海洋、平原；以及他们所形成的丘陵、山地、河谷、溪流、河岸、海岸；
5. 人为因子：积极的、消极的、直接的、间接的、有意的、无意的，特征是有无限的支配力。

主导因子：引起环境的综合性质发生变化、影响植物生态适应的方式和途径。

限制因子：影响植物生长发育的最小因子就是限制因子。

耐受性定律：一种生物能不能存在于反治，要依赖一种综合环境的全部因子的存在，但只要其中一项因子的量或质不足或超过了耐受限度，则会使该物种不能生存，甚至灭绝。任何接近或超过耐受性下限或上限的因子都称为限制因子。

**生态幅**：各种植物对每一种环境因子都有一个耐受范围，其耐受下限和上限之间的范围，即为该物种的**生态幅**

**环境的尺度**：是按植物的层次而划定的，按生物组织水平，植物可以划分为植被水平、群落水平、种群水平、个体水平。环境可以划分为宇宙环境、地球环境、区域环境、小环境、微环镜。

**生境**：某一植物群落生长的具体地段的环境因子的综合。

小尺度环境对植物的影响比较明显，大尺度环境具有时间滞后性。

生态因子的作用具有综合性、主导性、限制性、阶段性、不可替代性、补偿性。

## 第三章-植物在生态环境中的作用

生态系统是生物圈的组成单位，也是<u>自然界运行</u>的基本单元。

植物是地球上物质循环和能量流动的枢纽。

生产者：光合作用的植物和化能合成的细菌。自养生物

消费者：各类动物、某些腐生和寄生的菌类。初级、次级、三级

分解者：微生物和土壤动物，腐生

非生命成分：空间、物质。

营养结构：生态系统这种依靠营养关系构筑起来的结构。

<u>一个生态系统的复杂程度，往往取决于初级生产的水平。</u>

植物在生态系统中与其他的关系：分解者提供营养来源，改善土壤；动物传粉。

**初级生产力**：单位面积和时间内生态系统中植物固定能量、生产有机物质的速度。以能量或质量计。

总初级生产力：Pg；净初级生产力：Pn；呼吸消耗：R；Pn=Pg-R；

净增生物量ΔB=Pn-L-G；凋落L、啃食G。

生物量：地表单位面积内现存的活体植物总量或贮存的总能量。

单位面积和时间净初级生产力ΔPn=ΔB+ΔL+ΔG。

一般地，在成熟的生态系统中，ΔPn=0.

**影响初级生产的主要因素**：光合能力、温度、水分。

光合能力：光合效率、光合时间、叶面积。

**CO2固定形式**：C3、C4（效率高、CO2饱和点低）、CAM（效率很低、抗旱，仙人掌、萝藦、大戟、景天、部分凤梨科和兰科）

**光合时间**：植物在整个生育期或者全年中进行光合作用的时间，称为光合时间。

叶面积指数：叶片总面积与土地面积的比值。

最适叶面积指数：4左右。

**生态平衡**：一定空间尺度、一定时间范围内，生态系统的结构和功能保持相对稳定，对外来的干扰具有一定的缓冲能力。负反馈调节

​	生产者、消费者、分解者相对平衡；生物群落与无机环境相对稳定；对外来干扰和影响具有自我修复的能力。

## 第四章-植物群落的结构

环境条件越优越，组成群落的植物种类就越多，群落结构越复杂，群落的最小面积就越大。

多度：一个种在群落中的个体数目。

密度：单位面积上植物株数。

相对密度：某个种的密度/全部

盖度：植物枝叶所覆盖的土地面积叫投影盖度，植物基部着生的面积叫基部盖度。

频度：某一种植物在同一类型群落不同地段的出现率，反应该种分布的均匀性。

重要值：I，(相对密度D%+相对频度F%+相对显著度T%）/300

地上部分的垂直结构：乔木层、灌木层、草本层、地被层。



**层片结构**（生活型组成）：植物群落的外貌决定于群落的层片。

层片：同一生活型植物。

生活型：植物长期适应外界环境而形成的生活形态类型。高位芽植物、地上芽、地面芽、地下芽、一年生植物。

层片和层次：层片的划分强调了群落的生态学方面，层次的划分着重于群落的形态。

## 第五章-植物群落的动态变化

植物群落的周期性：随着气候的季节变化，群落中各种植物的生长发育也相应地有规律地进行。

群落的季相：群落的不同季节性外貌。

按初始生境水分条件划分：旱生演替、水生演替。

旱生演替：地衣植物阶段、苔藓、草本、木本植物阶段。（前两时间最长，草本最短，木本较长，因为木本植物生长周期长）

水生演替：自由漂浮植物阶段、沉水植物阶段、浮叶根生植物阶段、直立水生植物阶段、湿生草本植物阶段、木本植物阶段。

## 第六章-植被分类及主要类型

植被分类的途径：

1. 群落外貌途径：森林、林地、密灌丛；草地、灌木稀树干草原、树丛；草甸、草甸性草原、真草原、灌丛干草原；草本沼泽、木本沼泽；荒原。
2. 植物区系的途径：群丛属、群丛目、群丛纲、植被圈。
3. 优势度的途径
4. 环境的途径：高温植物、喜旱植物、中温植物、低温植物、极低温植物、砂生植物、石隙植物、酸土植物、盐地植物。
5. 演替的途径
6. 生态系统的途径：密林、林地、密灌丛、矮灌丛、草本植被。

种的**存在度和恒有度**：在同一类型的各个群落中，某一种植物所存在的群落数，在一定面积以内的存在度为恒有度。

**确限度**：表示一个钟局限于某一植物群丛的程度。

中国植被分类的系统和单位：植被型组、植被型（高级单位、地带性）、（植被亚型）、群系组、群系（中级单位）、（亚群系）、群丛组、群丛（基本单位）

地球上的主要植被类型：按植被的生态外貌分，木本植被型、草本植被型、荒漠植被型、悬浮植被型。

## 第七章-植被的分布和植被区划

植被分布的水平地带性：维度地带性（温度）、经度地带性（水分）

中国的水平地带性分布：由东到西，湿润森林区域、半干旱草原区域、干旱荒漠区域；由南到北，热带雨林、亚热带常绿阔叶林、温带落叶阔叶林、寒温带针叶林。温带草原区、温带荒漠区、西南半部的青藏高原。

植被分布的垂直地带性：随着海拔高度的增加。

## 第八章-植物种群的分布与数量

**种群的特征**：

1. 空间特征：一定的分布区域、分布形式、空间等级结构。
2. 数量特征
3. 分布性质
4. 物候学特征和节律性
5. “群居”性质或社会性质
6. 相互关联的性质：种内和种间，如竞争、传粉、捕食、互利
7. 动力学性质：繁殖、死亡、迁入/迁出
8. 遗传特征：有特定的基因构成，一个共同的基因库，基因频率具有空间分布型。

**种群**：一个特定区域中由一个物种构成的具有独特性质（共享基因库、具有潜在随机交配的能力）的生物群体。

## 第九章-植物种群的动态和调节

种群增长模型：指数增长模型，个体增长不收空间或密度与资源限制；个体不死亡；每代生殖力保持恒定。

逻辑斯谛增长模型：种群的增长过程与密度相关；K是种群大小的上限，也叫环境负载力。

密度制约：自疏、他疏。

自梳：同一种群随州和年龄增长和个体增大，种群密度降低的现象。

他疏：不同种群间，某一种群密度增加和个体增长，引起另一个种群个体死亡的现象。

## 第十章-植物种群的质量与种间关系

**生态位**：有机体在特定生物群落中的时间和空间位置及其功能关系；他们在环境梯度变化（温度、湿度、pH、土壤等）中的位置；与群落中其他种群的关系。

## 第十一章-植物的生态适应

生态适应：指植物在<u>生长发育</u>和<u>系统进化</u>过程中为了应对所面临的环境条件，在<u>形态结构</u>、<u>生理机制</u>、<u>遗传特性</u>等生物学特征上出现的能动响应和积极调整。

环境的生活史格局：指植物在生活史中维持生存、生长和繁殖方式的组合。

资源配置：生长、维持生存、繁殖三大基本功能的配置策略。

植物对污染的抗性和适应：

1. 植物对污染物的拒绝吸收
2. 结合和钝化
3. 分解和转化
4. 隔离

趋异适应：属于同一个种的植物个体群，因为长期生活在不同的环境中，他们在高度、叶片的大小、开花的时间以及其他相关性状上都有或大或小的差异。

趋同适应：不同种类的植物，长期在同一环境中，受相同或相近环境因子的影响和制约，在形态结构、生理生化等方面接近。

生态型：植物对特定生境适应所形成的在<u>形态结构</u>、<u>生理生态</u>、<u>遗传特性</u>上有显著差异的个体群。是同一种植物的不同种群对不同环境条件发生的遗传响应的产物。

## 第十二章-植物与自然生态因子的关系

水生植物：沉水植物、浮叶植物、挺水植物

植物与土壤的生态关系：

1. 提供陆生植物生活所必须的水分和养分的基质。
2. 植物与土壤之间频繁的物质交换，彼此有强烈的影响。
3. 不同植被下发育形成不同的土壤，不同性质的土壤有相应的植物生态类型。
4. 土壤是植物养分的重要提供者，决定植物生存和发育好坏。
5. 土壤贮存水分，供植物利用。
